# Научете Rust като напишете приложение за команден ред в рамките на 15 минути

Този урок ще ви води през писането на
CLI (интерфейс на командния ред) приложение
с [Rust].
Ще ви отнеме около петнадесет минути
за да стигнете до момент, в който имате работеща програма
(около глава 1.3).
След това ще продължим да променяме нашата програма
докато стигнем точка, където можем да публикуваме нашия малък инструмент.

[Rust]: https://rust-lang.org/

Ще научите всички основни неща за това как да започнете,
и къде да намерите повече информация.
Чувствайте се свободни да пропуснете части, които не са нужни да знаете в момента
или да прескочите която и да е точка.

<aside>

**Предпоставки:**
Този урок не замества общото въведение в програмирането,
и очаква да сте запознати с няколко общи понятия.
Трябва да ви е удобно да използвате команден ред/терминал.
Ако вече знаете няколко други езика,
това може да бъде добър първи контакт с Rust.

**Получаване на помощ:**
Ако в даден момент се почувствате претоварени или объркани от използваните функции,
разгледайте обширната официална документация, която идва с Rust,
преди всичко книгата,
``Езикът за програмиране Rust``.
То е налице със инсталацията на Rust чрез командада:
`rustup doc`,
и е достъпен онлайн на [doc.rust-lang.org].

[doc.rust-lang.org]: https://doc.rust-lang.org

Също така сте добре дошли да задавате въпроси –
общността на Rust е известна като приятелска и помагаща.
Разгледайте [страницата на общността],
за да видите списък с места, където хората обсъждат Rust.

[страницата на общността]: https://www.rust-lang.org/community

</aside>

Какъв проект искате да напишете?
Какво ще кажете да започнем с нещо просто:
Нека да напишем малко копие на програмата `grep`.
Това е инструмент, на който можем да дадем низ и път към файл
и ще отпечата само редовете, които съдържат дадения низ.
Нека да го наречем `grrs` (произнася се "грас").

Последно,
искаме да можем да управляваме нашия инструмент по този начин:

```console
$ cat test.txt
foo: 10
bar: 20
baz: 30
$ grrs foo test.txt
foo: 10
$ grrs --help
[помощен текст, обясняващ наличните опции]
```

<aside class="note">

**Забележка:**
Тази книга е написана за [Rust 2018].
Примерите за код могат да се използват и на Rust 2015,
но може да се наложи да ги промените малко;
например, добавяне на `extern crate foo;` призиви.

Уверете се, че използвате версия на Rust - 1.31.0 (или по-нов)
и че имате `edition = "2018"` настроен
в `[package]` секцията на вашия `Cargo.toml` файл.

[Rust 2018]: https://doc.rust-lang.org/edition-guide/index.html

</aside>
